Fatos contábeis, evento que altera o patrimônio e qualidade ou quantidade.
Então, esse é exatamente o fato contábil.
Então, comprei mercadoria, é um fato contábil.
Integralizei o capital na empresa, é um fato contábil.
Vendi mercadoria, é um fato contábil. Perfeito?
Aqui nós temos um exemplo.
Exemplo de patrimônio de uma família, para a gente entender como funciona.
Objetivo, nós comentamos, bens e direitos.
Já sabemos, agora fica mais fácil aprender na prática.
Passivo, recursos de terceiros e o capital próprio.
Então, nós temos aqui uma pessoa, dinheiro no bolso, dinheiro no banco,
tem o veículo, tem imóveis e tem geladeira, televisores, móveis, utensílios, computadores.
Então, esses são os bens e direitos dessa pessoa física.
Ela tem 150 mil de patrimônio. Perfeito?
Ela tem dinheiro no bolso, na carteira dela mil reais,
tem lá na conta corrente 4 mil reais, tem um veículo de 15 mil,
tem um apartamento que vale 100 mil, tem lá geladeira, móveis, etc, que vale 30 mil.
Perfeito.
Só que essa pessoa tem dívida.
Por exemplo, o carro que ela tem, ela comprou a prazo, ela ainda deve 10 mil.
Não importa que o veículo aqui está por 15, mas ela só pagou 5, ela deve 10 ainda.
O apartamento está financiado.
Ele vale 100 mil, mas ela deve 70 ainda.
E o empréstimo, ela fez um empréstimo de 20 mil, possivelmente para comprar os bens aqui,
para guardar um pouquinho no banco e tal.
Então, ela tem uma dívida de 100 mil, que é o passivo.
Passivos são as obrigações.
Então, ela tem uma obrigação de 100 mil reais.
E aí, a diferença entre ativo e passivo é o patrimônio líquido dela, é o que sobra.
Então, se ela tem 150 de patrimônio e tem 100 de dívida,
150 mais 100 é a diferença, é o famoso PL que nós chamamos, patrimônio líquido dela.
O patrimônio líquido é 50 mil.
Qual é o patrimônio dela?
150 mil.
Ou seja, no patrimônio está incluso bens, direitos e as dívidas.
As dívidas também é patrimônio.
Tudo é patrimônio.
Bens, direitos e as dívidas.
E o patrimônio líquido?
Bens e direitos menos as dívidas.
Aí é o patrimônio líquido.
Perfeito?
Transportando isso para a empresa é a mesma coisa.
Só vai ter nomes diferentes.
Lá na empresa não vai ter geladeira, televisão, apartamento, não.
Vai ter bens e direitos e dívidas.
E vai ter o patrimônio líquido.
Perfeito?
Então, olha, aqui nós comentamos que é a origem dos recursos.
Da onde vem os recursos?
Vem de terceiros e vem próprio.
100 mil de terceiros, 50 mil próprio.
Aonde eu apliquei?
Apliquei aqui no ativo.
Entendeu?
De que maneira eu apliquei?
Tenho mil na carteira, botei 4 mil no banco.
Tenho veículo de 15, tenho apartamento de 100, tenho móveis de 30.
Perfeito?
Então, o meu patrimônio líquido é 50 mil.
Que é a diferença de ativo menos passivo.
É assim que funciona o balanço.
Isso é um balanço.
Então, se eu fosse analisar esse balanço,
eu vou dizer que ele tem lá uma dívida de 100 mil.
Mas ele só tem 5 mil no banco.
Então, é preocupante.
Ele só tem 5 mil.
Olha lá, ele tem uma dívida de 100.
Está tudo no curto prazo.
Ele tem empréstimo, tem financiamento.
Ele tem que ter um ganho para sustentar isso.
Porque os veículos móveis e imóveis,
se ele precisar, ele vai ter que vender
para poder pagar a dívida.
Então, não é uma situação confortável.
Ele tem muita dívida para o total de bens que ele tem.
Perfeito?
Então, essa é uma análise bem superficial
para vocês entenderem.
Então, esse é um balanço.
Onde eu tenho ativo, passivo e patrimônio líquido.
Nós vamos transportar isso já já
para a pessoa jurídica entender.